Bonjour, alors aujourd'hui on va un petit
peu traiter l'électrocardiogramme, qui est une technique
d'exploration qui est indispensable en cardiologie.
Alors on va voir tout de suite les
objectifs du cours par rapport à l'électrocardiogramme.
Alors tout d'abord il faut connaître ce
qu'on appelle l'orientation des vecteurs de
dépolarisation, puis on va connaître les dérivations qui
vont nous permettre d'explorer cette activité électrique
du coeur, savoir interpréter un électrocardiogramme normal, on
va le voir, et puis on va faire
deux types, si l'on veut dire, de
pathologie.
On va voir les hypertrophies des cavités cardiaques
et les signes sur l'électrocardiogramme de l
'isthémie myocardique.
Alors on va procéder à des rappels que
vous avez traités en physiologie.
L'électrocardiogramme c'est quoi?
C'est un enregistrement tout simplement de l
'activité électrique du coeur au cours du temps.
Alors on sait que les tissus de l
'organisme étant conducteurs, donc on peut faire cet
enregistrement à partir des électrodes cutanées qu'on
peut placer en des points déterminés et qui
vont nous permettre de définir les dérivations qui
font capter cette activité électrique.
Alors ça c'est un schéma qui vous
rappelle un petit peu le tissu nodal au
sein du muscle cardiaque.
Certainement c'est des choses que vous avez
traitées en physiologie, je ne fais que rappeler.
Le tissu nodal c'est le tissu qui
va vous permettre un petit peu d'avoir
l'automatisme de cette activité électrique plus à
la conductivité de cette activité au niveau, au
sein du muscle cardiaque.
Alors le tissu nodal est composé d'une
sinusale que vous connaissez qui est située au
niveau de l'oriente droite au niveau de
l'abauchement de la vingtaine supérieure.
Vous avez le nœud oriculo-ventriculaire, vous avez
le faisceau de His qui va se diviser
en branches droites et en branches gauches et
puis vous avez le faisceau de Keurkenier pour
diffuser cette activité électrique.
Alors ça c'est le principe de l
'enregistrement de l'activité cellulaire au cardiaque, donc
je ne fais que rappeler parce que vous
les avez traitées en physiologie.
Alors vous savez que la cellule cardiaque est
normalement chargée négativement à l'intérieur et quand
vous avez la dépolarisation, vous avez l'entrée
du sodium et puis la sortie du potassium
qui va recharger la cellule à l'intérieur
en caption positive.
Alors vous imaginez quand vous avez une cellule
qui est en train de dépolariser, de se
dépolariser, vous avez des charges négatives qui vont
se convertir en positives.
Donc si vous regardez le schéma d'en
haut, quand vous avez négatif et positif, c
'est comme si vous créez un dipôle au
cours de cette dépolarisation.
Donc ce dipôle va être dans le sens,
donc ça va partir de négatif vers positif
parce qu'on est en train de dépolariser,
donc le sens est toujours dans le sens
de la positivité.
Si vous avez une électrode, ce que vous
avez en E, c'est l'électrode exploratrice,
quand le dipôle va vers, il se dirige
vers l'électrode exploratrice, cela veut dire que
l'électrode exploratrice va être en face du
pôle positif et du coup elle va enregistrer
une déflexion qui va être positive, c'est
ce que vous avez en rouge.
Ça c'est le principe un petit peu
de cette activité.
Si vous avez par contre un dipôle qui
va s'éloigner de l'électrode, ça veut
dire qu'il va s'éloigner, donc il
va être plutôt en face du pôle négatif,
vous aurez l'enregistrement par l'électrode d
'une déflexion négative.
Alors après avoir eu cette excitation cardiaque, donc
vous aurez la conductivité du signal électrique vers
tout le tissu myocardique, ça commence par bien
évidemment le nœud sinusal, puis vous aurez l
'activation des deux oreillettes, par la suite vous
avez l'activation du septum interventriculaire et puis
l'activation des deux ventricules de manière simultanée
ou synchrone.
Alors vous avez cette activité électrique avec une
multitude de dipôles qu'on va essayer un
petit peu de schématiser sous forme de ce
qu'on appelle des vecteurs de dépolarisation.
Donc on va définir quatre grands vecteurs, donc
un vecteur pour les oreillettes, donc on va
réunir plusieurs dipôles des oreillettes pour donner un
seul vecteur, puis un vecteur de dépolarisation du
septum, puis un vecteur de dépolarisation des ventricules,
puis un vecteur de dépolarisation des parties basales
du cœur.
Alors je commence par le premier vecteur qui
est schématisé en haut, donc si vous voulez
dire en noir, donc là c'est un
petit peu l'activité auriculaire, donc ça commence
du nœud sinusal, et puis vous aurez l
'activation de l'oreillette gauche et l'oreillette
droite, vous avez deux petits vecteurs si vous
les voyez.
Alors le vecteur somme de ces deux activités,
oreillette droite et oreillette gauche, vous aurez un
vecteur au milieu, ça c'est le vecteur
de dépolarisation auriculaire, et vous devriez mémoriser un
petit peu leur orientation, parce que ça va
nous définir un petit peu par rapport à
l'électrode, le sens de la dépolarisation.
Donc c'est un vecteur qui se dirige
du nœud sinusal vers le nœud auriculo-ventriculaire.
Deuxième vecteur, c'est le vecteur d'activation
septa, parce que c'est le septum qui
s'active en deuxième.
Donc ce vecteur, cette activation va se faire
de la partie gauche du septum vers la
partie droite, raison pour laquelle vous avez un
vecteur qui est dirigé de gauche à droite,
et il est transversal et petit, parce que
ça concerne uniquement le septum interventriculaire.
Et puis vous avez un troisième vecteur, qui
est un grand vecteur parce que c'est
une dépolarisation ventriculaire, et c'est le vecteur
somme entre l'activation du ventricule gauche, parce
que vous avez un cri, le ventricule droit,
et vous savez que le vecteur somme va
l'emporter vers la gauche parce que le
ventricule gauche est beaucoup plus musclé et plus
hypertrophié par rapport au ventricule droit, et donc
le vecteur somme du ventricule droit va se
diriger à gauche, en bas et en dehors.
Puis le quatrième vecteur, c'est le vecteur
d'activation des parties basales, ou les parties
postérieures, qui est schématisé par le vecteur 4
qui va se diriger derrière.
Alors le premier vecteur d'activation auriculaire va
nous donner le nom de P sur le
CG, d'activation septale va nous donner le
nom de Q, d'activation ventriculaire va nous
donner le nom de R, et d'activation
des parties basales va nous donner le nom
de S.
Alors tout ceci on va le voir sur
le tracé d'électrocardiogramme sur le schéma suivant.
Alors voici le tracé de l'électrocardiogramme, donc
je vous rappelle le nom de P c
'est la dépolarisation auriculaire, Q c'est la
dépolarisation septale, R dépolarisation ventriculaire, et S dépolarisation
des parties basales.
Si vous rassemblez le complexe QRS, c'est
la dépolarisation de tous les ventricules, des deux
ventricules avec leur septum et leur partie basale,
et puis à la fin vous avez le
nom de T qui est le nom de
repolarisation ventriculaire.
Quand vous aurez un petit peu la cellule
qui va revenir à son état de repos.
Alors la morphologie des différents accidents, quand je
parle d'accidents c'est le nom de
P, les complexes QRS c'est le nom
de T.
Leur morphologie, ça veut dire défection positive ou
négative, va dépendre un petit peu de l
'orientation des vecteurs par rapport à la position
de l'électrode, si vous référez un petit
peu au schéma de tout à l'heure
du principe de l'enregistrement cellulaire.
Alors pour ceci, on doit connaître un petit
peu la position des dérivations.
Alors pour les dérivations, on a deux types
de dérivations, vous avez les dérivations périphériques ou
éloignées.
Dans ces dérivations périphériques, on les appelle périphériques
parce qu'elles sont un petit peu éloignées,
on positionne les électrodes sur un petit peu
les poignets et en bas sur les chevilles.
Vous aurez deux types de dérivations pour les
dérivations périphériques, vous avez les dérivations bipolaires, vous
aurez deux pôles négatifs et positifs et dans
la diapositive suivante, on va voir les dérivations
unipolaires avec un pôle qui est nul, un
zéro et un pôle qui serait positif.
Alors pour les dérivations bipolaires, vous avez D1.
Alors D1, c'est un dipôle, donc le
pôle négatif est situé dans le bras droit,
le pôle positif dans le bras gauche, donc
elle va du bras droit vers le bras
gauche.
Alors D2, ça va du bras droit vers
la jambe gauche, donc pôle négatif dans le
bras droit et pôle positif dans la jambe
gauche.
Puis D3, ça va du bras gauche vers
la jambe gauche, donc pôle négatif dans le
bras gauche et pôle positif dans la jambe
gauche.
Alors toujours dans les dérivations périphériques, nous avons
les dérivations unipolaires avec un pôle à zéro
et ce pôle qui est égal à zéro,
il est situé au milieu, c'est ce
qu'on appelle la borne centrale de Wilson,
donc c'est un pôle qui est situé
vraiment au centre du cœur et qui est
égal à zéro.
Alors si on commence un petit peu de
gauche à droite, vous avez ce qu'on
appelle VR, VR c'est une dérivation R,
right, donc il va du pôle zéro vers
le bras droit, donc les pôles positifs vers
le bras droit.
Puis vous avez VL, left, donc pôle zéro
puis ça se dirige vers le bras gauche
et puis VF, foot, donc ça va de
la borne centrale de Wilson à la jambe
gauche et on avait mis des petits a
en tout début, ça veut dire que c
'est des signales qui vont être amplifiés pour
pouvoir un petit peu visualiser ces dérivations, visualiser
plutôt la dépolarisation suite à ces dérivations.
Alors si l'on veut un petit peu
récapituler par rapport à ce qu'on a,
alors toutes ces dérivations, que ça soit bipolaire
ou unipolaire, vont nous donner ce qu'on
appelle le triangle d'Einthoven, d'accord.
Ce triangle d'Einthoven est formé de ses
côtes par les dérivations T1 puis T2 et
T3 et puis ses bisectrices sont constituées par
les dérivations unipolaires qui sont AVR, AVL et
AVF et qui partent du centre du cœur
et qui est la borne centrale de Wilson.
Ceci c'est le triangle d'Einthoven, les
côtes T1, T2 et T3 qui sont schématisées
en rouge et puis les bisectrices qui sont
AVR, AVL et AVF qui sont schématisées en
noir.
Alors à travers ou à partir de ceci,
on va créer ce qu'on appelle la
double triaxe de Bailey et cette double triaxe
de Bailey, qu'est-ce qu'on va
faire ?
On va faire tout simplement une translation des
dérivations T1, T2 et T3 pour qu'elles
partent à partir de la borne centrale de
Wilson.
C'est-à-dire qu'on va faire
une translation de ces vecteurs pour avoir un
point de départ de la borne centrale de
Wilson.
Donc si vous regardez T1, elle a été
translatée pour avoir un vecteur qui part de
la borne centrale de Wilson et c'est
schématisé en bleu.
Même chose pour T2 et T3.
Alors quand on va réunir T1, T2 et
T3 translatées avec AVR, AVL et AVF qui
sont en place, c'est ce qu'on
appelle la double triaxe de Bailey qu'on
va utiliser pour pouvoir calculer l'axe électrique
du cœur.
Alors pour ceci, vous avez des angles pour
chaque dérivation.
Alors T1, c'est 0 degré.
T2, c'est plus de 60 degrés.
Donc quand vous vous dirigez en bas, c
'est toujours positif.
AVF, c'est plus 90.
T3, c'est plus 120.
Alors quand je vais vers le centre de
l'AVL, c'est des angles négatifs.
AVL, c'est moins 30.
Et AVR, c'est moins 150.
Alors on avait vu les dérivations périphériques ou
éloignées.
Là on va voir les dérivations précordiales qu
'on va positionner sur le précordium à côté
du cœur.
Alors ils sont au nombre de 6 de
manière standard parce qu'il y en a
d'autres.
Ça va de V1, V2, V3, V4, V5,
V6.
Alors V1 est positionné au niveau du 4e
espace intercostal droit au ras du cerneau, c
'est-à-dire à côté du cerneau.
C'est ce qu'ils sont schématisés en
rouge.
Alors V2, c'est la symétrique.
V3, elle est située à mi-distance entre
V2 et V4.
V4 est située sur le 5e espace intercostal
gauche sur la ligne médioclaviculaire.
Ça c'est V4.
V5, 5e espace intercostal gauche sur la ligne
en intersection avec la ligne axillaire antérieure.
Et puis V6, 5e espace intercostal gauche avec
l'intersection, pardon, avec la ligne axillaire au
moyen.
Alors là on va revenir un petit peu,
on avait connu un petit peu les vecteurs
de dépolarisation donc on connaît un petit peu
la position des électrodes donc on va essayer
de schématiser un petit peu notre CG et
on s'est dit tout à l'heure,
je vous rappelle, que le sens de dépolarisation
des différents complexes dépend de l'orientation du
vecteur par rapport à l'électrode exploratrice.
Alors si vous regardez AVR, donc regardez le
CG en haut, donc AVR, regardez, elle est
dirigée vers un petit peu en haut et
du coup regardez, si vous regardez les vecteurs
de dépolarisation, donc on va les superposer sur
le schéma, alors premier vecteur 1, il s
'éloigne de l'AVR et du coup il
va être en face du pôle négatif donc
vous aurez l'endupé qui va être négatif
et c'est schématisé sur le CG, d
'accord?
Et puis pour 2 et 3, donc qui
s'éloignent toujours de l'AVR, vous aurez
un complexe QRS aussi qui va être négatif.
Si vous regardez un petit peu le CG
d'en bas, donc c'est la dérivation
D2 et elle est située à plus de
60 degrés, vous avez premier vecteur 1 qui
se dirige vers l'électrode, vous aurez l
'endupé positive, puis vous aurez le vecteur 2
qui va s'éloigner de cette dérivation, vous
aurez le petit endecu qu'on ne visualise
pas très bien et puis D3, le troisième
vecteur de dépolarisation qui est le 3, donc
c'est le R, donc il va être
une déflexion positive qui est hautement positive avec
une amplitude importante parce que le troisième vecteur
est trop gros, parce que c'est l
'activation ventriculaire et vous avez sur le CG
un nom de R qui est positif et
ample.
Alors si on regarde un petit peu cette
fois-ci, c'est ça, notre CG normal,
d'accord?
C'est votre CG avec toutes les dérivations
dont on vient de parler, on commence de
haut vers le bas et puis en allant
de gauche à droite, vous avez D1, D2
et D3, d'accord?
Puis par la suite, vous passez vers la
droite, AVR en haut, AVL, AVF, puis je
passe V1, V2, V3, V4, V5, V6.
Ce que vous avez en bas, les trois
dérivations, ce sont des dérivations juste un petit
peu, on a allongé le temps de ces
dérivations pour pouvoir visualiser un peu plus.
Donc c'est un CG, c'est ça
votre CG standard, avec 12 dérivations classiques.
Et ce que vous avez comme carreau qui
est situé à gauche, c'est l'étalonnage
qu'on voit, l'étalonnage de telle sorte
que vous avez votre CG sur un papier
millimétré, d'accord?
Et votre carreau va vous signifier ce que
c'est que l'étalonnage par rapport aux
ordonnées, vous aurez le temps et les abscisses
qui sont l'étalonnage qu'on va avoir
dans la diapositive suivante.
Alors votre papier ECG est un papier millimétré,
comme vous venez de voir.
Alors en abscisse, vous avez un millimètre, un
millimètre, c'est le tout petit carreau qui
est égal à 0,04 secondes.
Donc ça c'est des échelles à apprendre
parce qu'on va calculer la durée des
complexes en 0,04 secondes, ce qui vous
fait une vitesse de défilement du papier à
25 millimètres par seconde.
En ordonnée, c'est-à-dire en étant
un petit peu sur l'axe, vous avez
ce qu'on appelle l'étalonnage.
10 millimètres, ça veut dire 2 grands carreaux
équivalents à 1 millivolt parce qu'on va
compter un petit peu l'étalonnage des dérivations
pour se dire qu'il y a une
hypertrophie ou pas.
Alors avant d'interpréter notre électrocardiogramme, on a
besoin de le valider pour ne pas passer
à côté d'un, on va le voir
plus tard, sinon si on ne le valide
pas, on risque de l'interpréter faussement.
Alors, première des choses à vérifier, c'est
l'étalonnage, c'est très important, donc vous
vérifiez le fameux carreau dont je vous ai
parlé tout à l'heure.
Alors en bas, vous avez un étalonnage normal,
c'est 1 millimètre en ordonnée, d'accord,
ou plutôt en abscisse, excusez-moi, en abscisse,
ça veut dire 5 millimètres, ce qui vous
fait une vitesse de défilement du papier à
25 millimètres par seconde.
En haut, vous avez une vitesse de défilement
qui est double à 50, du coup si
vous regardez les espaces, ça c'est le
même patient et c'est le même ECG,
sauf qu'on a changé la vitesse de
défilement, là vous regardez qu'on avait espacé
un petit peu la durée entre les QRS,
donc cet espace entre la durée du QRS,
entre les deux QRS, pardon, va nous informer
sur la fréquence cardiaque et du coup ici,
on peut dire que notre patient a une
fréquence cardiaque basse, or, on avait passé à
côté d'un réglage de notre étalonnage pour
interpréter correctement notre ECG, donc c'est la
première chose à vérifier, c'est l'étalonnage.
Puis deuxième chose à vérifier, c'est la
notion de parasitage, alors normalement votre patient, si
vous le déshabillez dans une chambre qui va
être froide, donc il y aurait une contraction
des muscles pectoraux qui va se superposer à
l'activité électrique, c'est ce que vous
avez en haut, donc on aurait un parasitage
qui va nous déranger dans l'interprétation de
l'endopée et en bas, vous avez le
parasitage sectoriel qui serait dû à un problème
de secteur électrique.
Alors, troisième chose à vérifier, donc si vos
fils sont correctement placés, c'est-à-dire
si vous inversez un fil qui devrait être
à droite par rapport à un autre à
gauche, vous allez regarder votre dérivation D1 et
dans D1, normalement, vous avez, ça c'est
en haut, donc vous avez l'inversion, en
bas, on a redressé les choses, donc vous
avez eu l'endopée qui était négative en
haut puis qui est devenue positive en bas
quand on avait redressé les choses.
Alors, les trois pièges à éviter avant d
'interpréter votre ECG, c'est l'étalonnage qui
va perturber la fréquence cardiaque, le parasitage qui
va perturber l'analyse de l'endopée et
l'inversion des fils.
Alors, les trois vérifications faites, donc je commence
par vérifier s'il n'y a pas
d'inversion du fil, l'endopée est positive
en D1, je vérifie ma ligne isoélectrique s
'il y a un parasitage, d'accord, la
ligne isoélectrique est placée entre la fin de
l'onde T et le début de l
'onde P, et puis vous vérifiez votre étalonnage
avec 5 mm en abscisse et 10 mm
en ordonnée.
Alors, on passe cette fois-ci à l
'interprétation après avoir validé notre ECG.
Alors, cette interprétation va comporter les choses suivantes,
on va étudier le rythme, la fréquence cardiaque,
l'axe du coeur, on va étudier aussi
l'endopée, la conduction entre les oreillettes et
les ventricules à travers la durée de l
'intervalle PR, puis on va passer à la
dépolarisation ventriculaire qui est le complexe QRS, donc
on va vérifier sa durée et son amplitude,
et puis un petit peu la morphologie des
différentes déflexions qui le composent, la durée de
l'espace QT, donc c'est la repolarisation,
et enfin la repolarisation ventriculaire en elle-même
qui est composée du segment ST, et un
petit peu la morphologie et l'amplitude de
T.
Alors, on commence par le calcul de la
fréquence cardiaque, alors la fréquence cardiaque normale est
aux alentours entre 50 et 100, quand vous
êtes en dessous de 50 vous êtes en
bradycardie, quand vous êtes supérieur à 100 vous
êtes en tachycardie, et en pratique, quand on
veut calculer la fréquence cardiaque, on va le
faire sur le schéma, regardez le schéma, si
vous regardez la dérivation d'en haut, vous
avez entre le premier complexe QRS et le
second 6 grands carreaux, donc 1, 2, 3,
4, 5, 6, donc la formule pour la
fréquence cardiaque est égale à 300 sur le
nombre de grands carreaux, donc 300 sur 6,
donc on va vous donner le chiffre de
fréquence cardiaque de ce patient qui va être
égal à à peu près 53 battements par
minute.
Alors je passe à la deuxième chose, après
avoir calculé la fréquence cardiaque, le rythme cardiaque,
alors pour le rythme cardiaque, il est normalement
sinusale, ça veut dire que c'est le
nœud sinusale qui va commander l'activité cardiaque,
et deux questions vont se poser par rapport
au rythme cardiaque, est-ce qu'il est
régulier ou irrégulier, est-ce qu'il est
sinusale ou non sinusale, ça veut dire, est
-ce qu'il prend son départ d'un
nœud sinusale ou d'un autre nœud.
Alors par rapport à la première question, régulier
ou irrégulier, puis sinusale ou non sinusale, donc
vous avez là le texte irrégulier, on va
le reporter sur le schéma suivant.
Alors pour dire que votre rythme est régulier,
vous devriez avoir un espace RR, c'est
-à-dire l'espace entre deux complexes QRS,
le premier et le deuxième, qui est équidistant
par rapport à tous les autres complexes.
Et pour dire qu'il est sinusale, ça
veut dire qu'il émane du nœud sinusale,
donc le nom de P doit être suivi
d'un QRS et chaque QRS doit être
précédé du nom de P, et ce n
'est pas suffisant, je devrais avoir un nom
de P qui va être positif en D1,
en D2 et en AVF, négatif en AVR
et bifasique en V1.
Donc on va voir un petit peu l
'explication pourquoi elles sont positives dans certaines et
négatives par rapport à d'autres.
Alors si vous regardez toujours les vecteurs, l
'orientation des vecteurs de dépolarisation par rapport aux
électrodes, alors si on regarde AVR, celle qui
est située en haut, vous avez le vecteur
de dépolarisation auriculaire qui fuit l'AVR et
du coup j'aurai une déflexion qui va
être négative.
Si vous regardez V1, c'est juste la
dérivation en dessous, qui est située sur un
petit peu là où votre tracé est situé.
Si je dissocie le vecteur de dépolarisation auriculaire
en deux, vous aurez le premier vecteur qui
est le vecteur de dépolarisation de l'oreille
droite qui va se diriger vers V1 et
du coup vous aurez une petite déflexion positive.
Vous avez le vecteur qui va dépolariser l
'oreillette gauche qui va s'éloigner de V1
et qui va nous inscrire une deuxième déflexion
qui est négative, raison pour laquelle vous aurez
un nom de P biphasique en V1.
Si vous regardez D1, D2 et AVR, vous
avez le vecteur de dépolarisation auriculaire qui se
dirige vers ces trois dérivations et du coup
vous aurez un nom de P positif sur
ces trois dérivations.
Alors pour un rythme irrégulier, là regardez un
petit peu votre espace RR, regardez le premier
par rapport au deuxième RR.
Le premier est beaucoup plus long que le
second donc c'est un rythme qui est
irrégulier.
Et là, en plus d'un rythme irrégulier,
vous avez une absence de nom de P,
on n'a pas de nom de P,
par contre vous avez une trémulation, ça veut
dire un tremblement qui est fin de la
ligne isoélectrique et c'est un trouble du
rythme qu'on appelle arythmie complète par fibrillation
auriculaire, donc il y a une sorte de
fibrillation de l'oreillette.
Alors on va passer au calcul de l
'axe électrique du cœur.
Alors, pour calculer l'axe électrique du cœur,
on a besoin de dérivations périphériques, surtout D1
et AVF et connaître la double triaxe de
Bailly.
Alors sachez que la valeur normale de l
'axe électrique du cœur est située entre 0
et 90 et puis tout ce qui est
déviation de l'axe, donc que ça soit
vers la gauche ou vers la droite, va
nous orienter vers la cardiopathie causale.
Alors on s'est dit tout à l
'heure que pour calculer l'axe électrique du
cœur, vous avez besoin de deux dérivations périphériques,
donc on va prendre D1 et AVF et
par rapport à chaque dérivation, vous allez calculer
la somme algébrique du cœur.
Donc, pour calculer l'axe électrique du cœur,
on va prendre D1 et AVF et on
va calculer la somme algébrique du cœur.
Donc, pour calculer l'axe électrique du cœur,
on va prendre D1 et AVF et on
va calculer la somme petit peu ce que
vous avez trouvé comme calcul sur la double
triaxe de bailier bailer pardon et vous allez
positionner votre calcul sur t1 et votre calcul
sur vf et là vous aurez la somme
des deux vecteurs donc il va être situé
sur le cadran entre 0 et 90 et
du coup votre axe va être normal tout
ce qui est en haut ça veut dire
entre 0 et moins 90 c'est un
axe qui est dévié à gauche et tout
ce qui est en plus de 90 vers
moins 90 c'est un axe qui est
dévié à droite alors par la suite tout
ce que vous avez noté comme annexe vous
passez alors après
avoir un petit peu identifié votre axe électrique
du coeur on va un petit peu rentrer
dans les détails on va voir un petit
peu les complexes avec beaucoup de détails et
les durées des différentes déflexions je commence par
les oreillettes donc l'onde p on va
calculer sa durée et son amplitude et puis
on va voir l'espace pr d'accord
ça commence du début de l'onde p
vers le début du qrs d'accord donc
jusqu'à le début de l'onde q
il va traduire la conduction entre les oreillettes
et les ventricules par la suite vous allez
voir le complexe qrs et sa durée ça
va du début de l'onde q jusqu
'à la fin de l'onde s et
puis on va voir un petit peu l
'onde q par rapport à sa durée et
son amplitude et puis on va voir l
'amplitude aussi du qrs et par la suite
on va essayer de calculer ce qu'on
appelle l'espace qt ça va commencer du
début de l'onde q jusqu'à la
fin de l'onde t et puis on
va vérifier un petit peu votre segment st
qui commence du début de la fin de
l'onde s jusqu'au début de l
'onde t et puis vous regardez ensuite la
repolarisation des ventricules qui est l'onde t
et on aurait plusieurs valeurs normales par rapport
aux durées et l'amplitude des différentes déflexions
alors pour l'onde p l'onde p
vous avez une durée et une amplitude donc
une durée qui ne doit pas dépasser deux
petits carreaux donc chaque petit carreau je vous
rappelle qui fait 004 secondes donc chaque petit
carreau c'est un millimètre donc ça doit
ne pas dépasser les deux petits carreaux puis
on sent l'amplitude normale est inférieure ou
égale à 2,5 mm ça veut dire
que ça fait moins de deux petits carreaux
et demi alors si vous le regardez sur
le cg regardez l'onde p donc moins
de deux millimètres en ordonnée en partant l
'abscisse et moins de deux millimètres ou 2
,5 mm en ordonnée pour dire que l
'onde p elle est normale alors je passe
à la conduction auriculoventriculaire donc l'espace pr
si vous rappelez qui va du début de
l'onde p jusqu'au début du complexe
QRS donc sa durée normale et il faut
la mémoriser entre 0,12 et 0,20
secondes ça vous fait de trois petits carreaux
jusqu'à cinq petits carreaux au grand maximum
et si ça dépasse les cinq petits carreaux
donc on est devant un trouble de conduction
entre les oreillettes et les ventricules c'est
ce qu'on appelle un bloc auriculoventriculaire et
si l'on regarde cet espace pr sur
l'électrocardiogramme c'est ce qui est schématisé
sur la colonne noire donc ça va du
début de l'onde p jusqu'au début
du QRS vous avez trois petits carreaux ça
vous fait 0,04 x 3 ça vous
fait 0,12 secondes et donc vous êtes
dans les normes alors pour la dépolarisation ventriculaire
donc le complexe QRS on a besoin d
'avoir de connaître la nomenclature alors la première
déflexion positive est toujours désignée par le nom
ou par la lettre R et donc vous
avez R au milieu une onde négative qui
précède le R donc c'est bien l
'onde Q et l'onde négative qui va
suivre l'onde R s'appelle S si
par hasard vous avez une seconde déflexion positive
elle va être désignée par la lettre R
prime si vous avez une onde négative et
une deuxième onde négative de telle sorte vous
aurez une seule grande onde négative sans onde
positive on va l'appeler QS et on
va les mettre QRS en majuscule en minuscule
en fonction de l'amplitude de la dépolarisation
c'est à dire quand vous avez une
petite amplitude ça va être un grand R
alors on va voir ceci sur un exemple
alors voici l'exemple sur l'ECG donc
regardez avec moi par exemple Détroit alors Détroit
j'aurais petit Q grand R d'accord
si je regarde V1 petit R grand S
si je regarde V4 grand R grand S
d'accord donc ça dépend finalement des ondes
positives et négatives et de l'amplitude de
chaque onde par rapport à sa majuscule pour
la faire en majuscule ou en minuscule alors
je passe sur l'année alors
si vous avez une amplitude des QRS qui
est inférieure à 5 mm dans l'ensemble
des dérivations on parle de micro voltage qu
'on peut voir un petit peu par exemple
dans la péricardie quand vous avez un épanchement
péricardie alors dans les dérivations précordiales certaines choses
sont utiles à connaître alors sachez que l
'amplitude si regardez en V1 vous calculez l
'amplitude de l'onde S que vous avez
calculé par 2 mm et puis vous calculez
l'amplitude de l'onde R en V5
et puis la somme des deux S plus
R doit être inférieure ou égale à 35
mm c'est ce qu'on appelle l
'indice de Sokolov alors cette fois-ci quand
vous calculez S donc par exemple si vous
trouvez 5 mm ça va être plus 5
ne mettez pas le négatif et R ça
va être par exemple plus 10 ça vous
fait 5 plus 10 ça vous fait 15
mm et donc il est inférieur à 35
donc c'est un indice de Sokolov qui
va nous témoigner s'il est au delà
de 35 mm d'une hypertrophie du ventricule
gauche donc la normale étant inférieure à 35
mm alors vous regardez encore une fois V1
normalement R sur S est inférieure à 1
c'est à dire l'amplitude de l
'onde R doit être inférieure à l'amplitude
de l'onde S et l'onde Q
normale quand vous allez la calculer en durée
elle ne doit pas dépasser un petit carreau
ça vous fait 004 secondes et en amplitude
elle doit être inférieure au tiers du QRS
c'est à dire quand vous prenez tout
le QRS et vous le divisez sur 3
l'onde Q doit occuper le moins d
'un tiers du QRS et la durée du
QRS doit être aussi calculée c'est le
début de l'onde Q jusqu'à la
fin de l'onde S donc elle est
schématisée sur l'UCG elle est en moyen
de 008 secondes c'est à dire que
vous avez deux petits carreaux quand ça dépasse
les 008 secondes ça veut dire que les
deux ventricules ne sont pas activés de manière
synchrone ou simultanée et du coup certainement vous
aurez un trouble de conduction soit sur la
branche droite du faisceau de YS soit sur
la branche gauche du faisceau de YS.
Alors je passe cette fois-ci à la
repolarisation ventriculaire donc pour la repolarisation ventriculaire vous
avez deux éléments vous avez le segment ST
et l'onde T alors pour le segment
ST c'est le segment qui fait séparer
le complexe QRS de l'onde T donc
son origine va prendre à la fin du
QRS d'accord et ce qui est normal
par rapport à ce segment ST on ne
le calcule pas mais il est normalement isoélectrique
c'est à dire il doit être sur
la même ligne que la ligne isoélectrique si
vous regardez la ligne isoélectrique elle est place
entre la fin de l'onde T et
le début de l'onde P le segment
ST doit être pratiquement sur le même niveau
de cette ligne.
Alors l'onde T habituellement si on est
toujours dans la normale elle est habituellement vous
la regardez sur le cg de faible amplitude
elle est asymétrique c'est important vous avez
une montée ou la pente ascendante qui est
plus faible c'est à dire elle est
douce par contre la descente elle est brutale
elle a la même polarité que le QRS,
si vous avez un QRS positif l'onde
T est aussi positive elle est normalement positive
dans toutes les dérivations sauf de dérivations AVR
et V1 et regardez son sommet il est
généralement arrondi c'est ça les caractéristiques de
l'onde T qui est normale.
Après avoir vu l'électrocardiogramme normal on va
essayer de voir deux sortes de pathologies les
hypertrophies des cavités cardiaques à savoir l'oreillette
droite l'oreillette gauche entrer que droite et
rentrer que gauche et puis par la suite
on va voir les signes électriques de l
'ischémie myocardique.
Alors je commence par l'hypertrophie de l
'oreillette droite si vous regardez toujours quand vous
voulez voir un petit peu l'onde T
de manière très optimale vous regardez la dérivation
des deux et sur cette dérivation si vous
zoomez sur l'onde T elle est un
petit peu haute par rapport à la normale
si vous rappelez la normale est de moins
de 2,5 mm et là elle fait
3 mm de hauteur donc c'est une
hypertrophie auriculaire droite.
Alors ça c'est un ECG quand vous
voyez l'onde T toujours sur la dérivation
des deux alors c'est une onde T
qui paraît un petit peu large par contre
donc cette fois-ci c'est pas la
hauteur mais c'est la largeur et si
vous rappelez donc la largeur ne doit pas
dépasser 2 à 2,5 mm là elle
fait pratiquement trois petits carreaux donc plus de
2,5 sachant que chaque petit carreau c
'est un minimum donc supérieur à 2,5
mm c'est une hypertrophie auriculaire gauche et
autre signe qui va caractériser cette hypertrophie auriculaire
gauche regardez V1.
En V1 si vous vous rappelez on s
'est dit que l'onde T est biphasique
avec une première onde positive et une deuxième
onde négative.
La première onde positive est due à l
'excitation de l'oreillette droite et la deuxième
onde négative est due à l'excitation de
l'oreillette gauche et là vous avez une
onde T qui paraît pas très biphasique mais
plutôt à négativité prédominante parce que cette négativité
est due à l'excitation de l'oreillette
gauche qui est très hypertrophique et du coup
qui prédomine cette onde T biphasique.
Sur cet électrocardiogramme si vous regardez l'onde
T de près elle va vous paraître plus
haute que la normale et plus large que
la normale c'est à dire qu'elle
fait 3 mm en hauteur et 3 mm
en largeur cela veut dire que c'est
une hypertrophie bioriculaire c'est à dire l
'hypertrophie des deux oreillettes aussi bien l'oreillette
droite que l'oreillette gauche.
Alors par rapport à l'hypertrophie du ventricule
gauche on va calculer ce qu'on appelle
l'indice de Sokolov qu'on avait défini
précédemment c'est R donc vous vous essayez
de calculer le R en V5 ou V6
vous choisissez l'une des deux plus S
soit en V1 soit en V2 et si
vous rappelez cet indice doit être inférieur à
35 mm si vous regardez S en V1
et que vous comptez ça vous fait à
peu près 20 mm et si vous regardez
R en V6 il vous fait aussi 20
mm 20 plus 20 ça vous fait 40
donc ça dépasse les 35 mm et donc
vous avez une hypertrophie ventriculaire gauche.
Alors pour l'hypertrophie ventriculaire droite vous regardez
le rapport R sur S en V1 donc
normalement si vous vous rappelez dans les diapos
précédentes on s'est dit que le R
sur S en V1 il est inférieur à
1 c'est à dire que vous avez
une petite onde R et une grande onde
S d'accord là ici en V1 vous
avez l'onde R qui est très importante
et l'onde S qui est petite et
du coup le rapport R sur S va
devenir supérieur à 1 en V1 et ceci
va caractériser l'hypertrophie ventriculaire droite.
Alors on va passer à la deuxième pathologie
donc on va essayer de rechercher les signes
électriques de l'ischémie myocardique.
Alors l'ischémie myocardique je vous rappelle c
'est une souffrance tissulaire du myocarde suite à
une sténose serrée de l'artère coronaire.
Alors sur l'électrocardiogramme ça peut se manifester
par trois choses donc nous aurons trois signes
sémiologiques ou trois terminologies sur l'électrocardiogramme donc
à mémoriser vous aurez ce qu'on appelle
l'ischémie donc quand on parle d'ischémie
sur le cg donc regardez les ondes T.
Les ondes T sont normalement asymétriques ça veut
dire une montée douce et une descente brutale
et un sommet qui est arrondi et vous
avez des ondes T qui sont positives dans
toutes les dérivations sauf AVR et V1 ça
c'est l'aspect normal.
Alors à côté de l'ischémie vous avez
la deuxième terminologie qui est la lésion alors
quand je parle de la lésion regardez le
segment ST. Le segment ST se situe entre
la fin de l'onde S jusqu'au
début de l'onde T et il est
normalement isoélectrique ça veut dire qu'il est
situé sur la même ligne que la ligne
isoélectrique qui est située entre la fin de
l'onde T et le début de l
'onde P donc ça doit être sur la
même ligne.
Puis quand vous avez finalement un sous-décalage
ou un sous-décalage par rapport à cette
ligne isoélectrique on parle de lésion.
Puis nous avons la troisième terminologie c'est
l'onde Q de nécrose.
Alors l'onde Q normalement est fine, elle
n'est pas profonde ça veut dire qu
'elle fait en durée moins de 0,04
secondes c'est à dire moins d'un
millimètre et en hauteur elle fait moins du
tiers du QRS.
Si vous avez des ondes Q qui sont
larges et profondes on commence à définir une
onde Q de nécrose qui va caractériser un
infarctus du myocarde et je vous rappelle que
la définition d'un infarctus du myocarde c
'est une nécrose ischémique qui serait due à
une occlusion d'une artère coronaire.
Alors je commence par la terminologie de l
'onde Q de nécrose.
Alors si vous regardez dans les dérivations D2,
D3, A, B vous avez un complexe qui
est entièrement négatif c'est ce qu'on
appelle l'aspect QS qui serait dû un
petit peu à des ondes Q de nécrose
donc qui se sont associées à l'onde
S pour en donner ce qu'on appelle
un aspect QS.
Donc c'est des ondes si vous regardez
elles sont larges, elles pratiquement elles occupent tout
le QRS et elles occupent un petit peu
trois dérivations qui correspondent au territoire inférieur D2,
D3 et AVF.
Cela veut dire que notre patient a fait
un infarctus du myocarde à l'étage ou
à la face au niveau de sa face
inférieure.
Sur cet électrocardiogramme, si vous regardez V1, V2,
V3 vous avez encore une fois un aspect
QS parce qu'à chaque fois que vous
allez sur un complexe QRS une seule onde
négative et profonde c'est un aspect QS
et qui caractérise encore une fois des ondes
Q de nécrose qui vont caractériser un infarctus
du myocarde mais cette fois-ci de topographie
entéroceptale.
Entéroceptale ça va de V1 jusqu'à V3.
Sur cet électrocardiogramme, regardez V1, V2, V3, V4,
V5 et V6 vous regardez que vous avez
encore une fois un complexe QRS qui est
exclusivement négatif donc vous avez ce qu'on
appelle un aspect QS qui va de V1
jusqu'à V6 et ceci va caractériser ce
qu'on appelle un infarctus du myocarde, c
'est un IDM, si l'on veut dire
antérieur étendu.
Un infarctus du myocarde antérieur étendu.
Donc on avait fini avec la terminologie de
l'onde nécrose, je passe à la deuxième
terminologie qu'on va nommer lésion.
Alors cette lésion, je vous rappelle qu'elle
va étudier le segment ST par rapport à
la ligne isoélectrique et là si vous regardez
en V4, V5 et V6, vous avez un
sous-décalage du segment ST par rapport à
la ligne isoélectrique, c'est ce qu'on
appelle en terminologie lésion sous-endocardique.
Sous-endocardique veut dire que vous avez un
sous-décalage du segment ST par rapport à
la ligne isoélectrique.
Cette ECG va nous montrer si vous regardez
les dérivations D2, D3 et AVF, vous avez
un sous-décalage du segment ST par rapport
à la ligne isoélectrique, c'est ce qu
'on définit sur le plan sémiologique lésion sous
-endocardique.
Alors lésion sous-endocardique veut dire que vous
avez un sous-décalage du segment ST et
cela veut dire sur le plan qui n
'est que votre patient est en train de
faire un infarctus du myocarde, cette fois-ci
c'est le territoire inférieur et qu'il
est à la phase début, donc c'est
une urgence vitale, il faut faire vite pour
désobstruer l'artère, pour sauver le pronostic fonctionnel
et vital de ce patient.
Et si vous regardez AVL, D1 et AVL,
vous aurez un sous-décalage du segment ST
qui n'est que les signes en miroir
du sous-décalage, parce que la face latérale
est située un petit peu, si l'on
veut dire, c'est le miroir de la
face inférieure, donc c'est comme quelque chose
qui se voit vers l'autre, si vous
avez un sous-décalage dans cette face, vous
l'aurez qu'en sous-décalage de l
'autre face.
Sur cet électrocardiogramme, on va passer sur la
troisième terminologie qui est l'ischémie, donc je
vous rappelle encore une fois que les ondes
de T, normalement elles sont asymétriques à sommet
arrondi, regardez les ondes de T ici en
V4, V5, V6, c'est des ondes de
T qui sont symétriques à sommet pointu, c
'est ce qui définit ce qu'on appelle
l'ischémie, et des ondes de T qui
sont négatives, donc c'est de l'ischémie
sous-épicardique, donc sous-épicardique quand vous avez
des ondes de T qui deviennent négatives.
Alors voici un récapitulatif de tous les signes
sémiologiques de l'ischémie myocardique, donc l'entrecue
physiologique normale, elle est fine et peu profonde,
quand elle devient large et profonde, c'est
une entecue nécrose, lésions sous-épicardiques c'est
un sus-décalage du segment ST, l'ischémie
sous-épicardique c'est des ondes de T
qui sont négatives, symétriques et pointues, l'ischémie
sous-endocardique c'est des ondes de T
toujours, l'ischémie c'est-à-dire symétrique
à sommet pointu mais qui reste positive.
Je vous remercie.